はい、コラボ会始めていきたいと思います。よろしくお願いします。
ゲストは、誰かと言いますと、タクトピア株式会社という会社の長井悠さんです。
長井さん。グローカルリーダーズをね、いっしょにやってる方やね。
そうです。グローカルリーダーズ、私を突き動かした現体験という番組を、僕とはるかと長井さんで、20話弱ぐらい、シーズン1を終えまして。
あの、ティーチャーティーチャーの皆さんに言ってなかったけど、完結したね。
そうです。
20話、完結しました。
シーズン1、完結して。
うん。けっこうね、教育関係者の方から、聞いてるよって言ってもらえるの。こっちの番組もね。
えー。
あの、あれやね、めちゃくちゃ主体性を持った、ま、これはタクトっていう表現してるけど、タクトを持った若者の行動力の厳選を探りに行こうっていう、現体験を探りに行こうっていう番組やけど。
うん。
なんか俺イメージはあれだよね。あの、俺小学校の頃、異人の本。
なるほど。
電気を読むの好きだったよ。図書室で。エジソンとか。
なるほどね。
サポートリオマとか。なんかそれのもうちょい身近なバージョンみたいな。
確かに。
こんな爆発的なモチベーションを持って行動してる若者って、あ、こんな経験を経て、今、そんな姿ないなって。
うん。
で、ほんとに、疑似体験できる、疑似越境体験できる件、便利だよね。
便利。何?人とコラボした番組。便利。
いや、違う。あの、なんていうか、モチベーションを自分の中でこう、沸き立たせるために。
うんうん。確かにね。
すごい、コスパがいいというか。
なんかこう、すごいドライな表現しちゃったけど、いや、かなりその、胸が熱くなる。
うんうん。俺は、まあもちろんね、学びあったし、あの、皆さんとしゃべるの面白かったんやけど、
うん。
俺らさ、大学時代、
まじ遊びばっかやったよ。
うんうんうんうん。バイトして飲み行ってやったね。
そうそうそう。で、ああいう小学校、中学校、高校から、自分これやりたいんだっていうのをこう積み重ねてきて、
もう大学でみんなね起業してたり、この道行くんだっていう、もう自分の言葉で語ってる人たちやったわけよ。
そうやったね。
今回話し聞いた12人がね。そうやっけ、俺らは交われなかった人たちと交われて嬉しい。
交わり。
大学にもいたやん。
そうそうそうそう。
俺らの周りもさ、でも全然コミュニケーショントレインやったけん、そういう人たちと。
交わり直せたね。
交わり直しました。しっかり。
嬉しかった。
そりゃ嬉しかった。
うん。
というので、長居さんをお呼びしました。で、簡単にタクトピアの紹介、皆さんにしておくと、
うんうんうん。
中学校とか高校の授業の一つとして探求学習を提供したりとか、
うん。
高校生を探求旅行っていう修学旅行みたいな旅行に連れて行く企画を設計して、
原体験を作るとかっていうプログラム設計とか子どもたちとのコミュニケーションをずっとやってきてて、
もう3.5万人以上にやってきたという方です。
圧倒的な原体験を作り出す、
うん。
ラーニングデザインをするっていう会社で、
あれよね、この12人のインタビューを通して原体験の改造度が相当上がったね。
相当上がったね。
うん。
原体験…これどう伝えたらいいんやろね、難しい。
原体験ってね、イメージとしては強烈ななんかね、ドラマチックな経験があるみたいなイメージだったやん。
うん。
海外でこんな衝撃的な出来事があって、
それで今突き動かされてますみたいな、だからそういうエピソード聞くこと多いけんさ、
うん。
なんかそんなんが出てくるんかなと思ったら全然違ったね。
そう、原体験ができるまでのフェーズというかね、原体験が5つのフェーズぐらいに分かれて理解できたっていう。
うんうん、そうなんよ。一瞬の出来事というよりは連続して起きていたりとか、あとは原体験だけじゃなくて内製とプロセスであるみたいなことがだんだん分かってきて、
うん。
最終回で永井さんが波モデルを作った。
はい。
簡単に説明をしておくと、原体験っていうのは何度も言うように1回の衝撃的な経験っていうよりは、5つのプロセスがあるんじゃないかっていうことを永井さんが見つけ出して、
うん。
多分おそらくこの今表紙というかあれに載ってるね。
あ、サムネにしときましょう。
あ、そう、サムネに載ってる波のモデルになってると思うんですけど、
うん。
まずは越境っていう、
自分の価値観とかこのフォトウゾーンを超えるような経験があって、
うん。
で、これをするだけじゃなくて、その次に人と対話をすることによってその経験の意味付けができて、
で、自分と向き合って内省しながら自分の価値観とかを理解していき、
うん。
で、その価値観を持って次行動に出かけていく。
で、行動に出かけてそれが自分に返ってくることもあれば社会に還元されることもあるみたいな、
うん。
簡単に言うとそういうプロセスを経ていて、
上側は外側の世界。外側の世界で越境したり行動したりする。
下側は自分と向き合う内省みたいな、
うん。
こう波のモデルを、
まあ繰り返して、
うん。
まあこのサイクルの中でどんどんどんどん自分の主体性とか、
まあタクトって言ってるけどね。
うん。
まあ人生をこう、
色望を持って、
うん。
まあ主体的に生きていくっていう意味でタクトって言ってるんだけど、
まあそういった、
うん。
生き方ができるんじゃないか、
そんな力がつくんじゃないかみたいなことがあって、
うん。
そう、俺がイメージしたのは、
はるかがさ、
うん。
教員辞めて海外に行ったのが、
原体験だったってこう理解してる人多いと思うよ。
うん。
今の活動とかって、
でもそうじゃなくて、
うん。
今の5フェーズで言うと、
越境っていうのは多分沖縄に旅行に行ったときに、
うん。
周りのみんな海外行くの当たり前って思ってた、
あの環境、
うん。
行ったことは越境体験で、
深井 ここからいろんな人と対話して 教員辞めるって海外行くかみたいなのがあって
3番の自分でも何がやりたいかって内省をして 海外に飛び出して コンコンやってるみたいな
これ全部が現体験であり 今もはるかの中で更新され続ける 現体験のサイクルみたいな
そういうイメージなんですけど伝わったかなこれ
ヤンヤン まさにそうだね
だから思い切って外に出てみる越境
なんかこれによって自分の中でのこう内省がはかどって
内省がはかどったことによって 本当にやりたいと思う行動ができたっていうような
気づきがあって
前まではとにかく自分でやりたいことを見つけて行動しようっていう
やりたいことを持った行動を大事にしようと思ってたんだけど
深井 やってみるみたいな
ヤンヤン もうやりたいことがない つまり理由がない越境も大事だよねとかっていう話があったりとか
あとはこれはとにかくやってみようフェーズの越境フェーズだねっていうのと
それを通して次は自分の中での価値観を大事にしてやりたい行動のフェーズなんだっていう風に
なんかこの2つの眼鏡を持っておくことによって
背中の押し方も変わるだろうし
なんかそんな話になって相当子どもたちと向き合う上での
視差が得られた回だったんだけど
それはちょっと抽象的な話が多かったから
深井 そうねその最終話は
ヤンヤン ティーチャーティーチャー 今回は深度に悩むお子さん
具体的にどんな声かけをしたらいいんだっけとか
タクトピアさんではどんなワークをしてるのかとかっていう話を聞いて
家庭でできる具体的な行動レベルで
今日は永井さんに聞いてきましたどうしようかっていうところですね
ヤンヤン なんで想像してるイメージとしては
高校どこ行きたいのっていう会話の中で
いや別にやりたいことないしどこでもいいとか
失敗怖いなって思ってるとか
なんかそういう子どもたちに対して
どんな対話をしたら前向きに進んでいけるかっていう
そこを話していました
深井 福岡で話してかなり盛り上がった
うおーってなった会話
ヤンヤン 楽しかったね
深井 なのでぜひぜひ聞いてください
ヤンヤン はいそれではお聞きください
前後編に分かれてお届けします
深井 後半で盛り上がったよね
ヤンヤン そうなんです聞いてください
深井 ではどうぞ
ヤンヤン はいそれでは
永井さんが来てくれました
深井 いやー嬉しいですありがとうございます
よろしくお願いします
3.5万人以上の学生さんに
プログラムを届けてきた教育者として
来ていただいております
ヤンヤン ありがとうございますよろしくお願いします
深井 ティーチャーティーチャーでもね一回
グローカルリーダーズっていう番組をいっしょにしてます
ということでかなりティーチャーティーチャーリスナーさんも
聞いてくれて
ヤンヤン いや本当にありがたいくて
かなりの回数を
いっぱい聞いていただいているなーって思ってます
聞いていただいてる方ありがとうございます
深井 なんか2000時間以上
使われてるみたいな話が今ありました
ヤンヤン 年末のスポティファイまとめで
2000何百時間
聞かれている
しかもスポティファイだけですからね
深井 そうですね
ヤンヤン ティーチャーティーチャーさんのパワーに
あやかりまくってますけどもありがとうございます
深井 その番組がシーズン1が
終わりまして
これ配信してる頃には終わって
明日最終話配信するので
ヤンヤン その最終話は永井さん大興奮の
ヤンヤン いやもう3人とも大興奮しました
深井 そうみんなで大興奮して
これすごい眼鏡手に入れたなーって
ヤンヤン ね
グローカルリーダーズ
私を突き動かした原体験かなっていう番組を
やっててその原体験の解像度が
めちゃくちゃ上がったんですよ
最終話のまとめで
深井 そうなんですよね
12人のゲストタクトピアのプログラムの
卒業生にお話を聞いたところで
僕も全くその分からなかった
発見がこの12人の
ゲストの話から分かって
グローしゃべった最終回が
3人大興奮だったことですね
ヤンヤン はい最終話
グローカルリーダーズの最終話ぜひ
聞いてから今からの話も聞いてもらえると
より楽しめるかもしれません
深井 はい
もしかして原体験って5つのフェーズに
分かれてるんじゃないかっていうのがあって
見出しだけさっと言うと
越境があって
対話があって
自己認識があってそして行動があって
最後還元
で終わるっていう
これが繰り返されていくっていうのが
原体験であり
学びのステップなんじゃないか
っていうことですかね
ヤンヤン それがありました
それ多分冒頭で僕とはるかでもしかしたら
ちょっと補足してるかもしれない
対話をテーマに今日は3つの
軸で話していこうとやってるという
感じです
深井 大きいテーマですが頑張ります
ヤンヤン その対話の種類
3つティーチャーティーチャー
試し調べで3分類しまして
一個がそもそも
何かやりたいことがまずない状態
無気力だったり
こういう進路を進みたい
こういう学校に行きたいとかがない状態の
子どもとどうコミュニケーションを
とるかっていうのと
もう一つはやりたいはなんとなくあるんだけど
失敗が怖くて
踏み出してないっていう状態
最後が実際
それでやってみたけど失敗しちゃって
落ち込む
挑戦ができない
この3フェーズに分けて
長居さんの
知見をいろいろ聞いていきたいなと思っております
深井 なるほど
本当に対話
いろんな方がいろんな知見を
お持ちなのでちょっとタクトピアノ
得意な観点からというか
お話できたらいいのかな
と思っております
ヤンヤン 特に最近進路の選択肢が増えたな
っていう印象があって
この間も通信生高校の
学校説明会に行った時に
福岡にこんな
通信生高校いっぱいあるんだって
見つけて
僕らの時は大体偏差値で
自分この辺だなで
大体決めとったんでけっこうシンプルやったんですよ
深井 確かに
ヤンヤン だけどこんなに魅力的な学校がいっぱいあって
どこに行きたいのって言われて
分からんてそれはなるなと思って
深井 そうですよね通信生なら
極論どこの学校でも所属できますし
深井 そういうの難しいなと
ヤンヤン どこ選んでもいいけどさ
ここ行きたいって意思持っていくみたいな方が
やっぱりいいやん
それをどうしていくっていうのを
今日聞けたら嬉しいなっていう
深井 なので
元々のテーマ設定としてはそういう意思を
持ててないというか
っていう状態の時にまずどうするか
みたいなことですかね
行ってみましょうか
深井 お願いします
ヤンヤン 先生
深井 ティーチャーティーチャーで
前提としてタクトピアの
スタンスとして
圧倒的現体験を
ラーニングデザインしているっていう会社として
自分たちを考えているんですけど
やっぱり現体験って
すごく大切にすべきものだな
と思っていてそれが
人の学びでありそれが
成長につながって
それがもっと頑張って生きていこうっていう
燃料になってると思うんですよね
現体験の燃料だと思いますと
なのでどんな時にも
現体験を積み重ねていけるといいな
っていうのがあって
その観点からさっきの5つのフェーズの話もあるので
あえてその
切り口で考えてみようかな
って思いました
ヤンヤン 例えば現体験グローカルリーダーズの
モネ君の会でいうと
かなりゲームに
明け暮れて中夜逆転していた
深井 1日16時間ゲーム中毒
ヤンヤン だったのが初めて
アントレプレーナーシップの教育
タクトピアさんの受けた時に
こんな学ぶのっておもろいんや
ってなったっていう
今まで自分が受けてきたのが
受動的な学びだったけど
自分から主体的に学ぶ
ってやったらこんな学ぶのおもろいんだで
気づいて教育の道に
行ったみたいなことがありました
深井 そうですね
ちなみにグローカルリーダーズで
ゲストに出てもらってからのアップデートというと
彼ついにアメリカの進学を
進学の時期になったので今ボストン郊外の大学に
行きました
2年間のギャップイヤー中に
起業もして
今まだ会社の
創業者でありながら大学1年生を
やってる
ヤンヤン スタートしたのこの時期
冬か
深井 正確には秋から
今撮影
彼は会社も撮影の会社なので
今大学でもフィルミングの
授業をとってるみたいで
ヤンヤン 会社も継続しながら
すごい
ヤンヤン 思って走り回ってるみたいです
深井 すみませんそっちの話
ヤンヤン 違いますけど
深井 そんなモネ君の空いた現体験とかも
やっぱり人の人生を前に進めるための
その燃料としての現体験というのが
あるかなと思いました
やりたいこと見つかんないよとか
どの学校がいいとか言われても
そんな分かんないよ
っていうような状況の場合っていうことだと思うんですけど
ヤンヤン 多分高校
どこ行くのとか聞いても
それは別にどこでもいいよとか
いいしないよっていうのが
普通でもあると思うので
僕もそうだったし
周りもそうだったんで
無理やりやりたいこと見つけろっていうのも
違うなと思うので
深井 無理やり感すごいです
なのでそういう場合にどう話を
展開していくかという話だと思うんですけど
さっきの5つのフェーズみたいなことを
ちょっと当てはめて
考えてみるとやっぱり
やりたいことを見つける
やりたいこういう風に向かっていきたい
つまりそれはどのフェーズかというと
あの絵でいうと3番目の自己認識
のところで何らか
言語化ができてるってことだと思うんですよ
eスポーツでもいいし
あとは何かこう人と対面で
人を喜ばせるのが好きとか
だったらこう接客系のことを将来やってみたいな
って繋がるかもしれないですけど
何かその言葉にやっぱりできるっていうことが
多分
今望ましいその状態だと思うんですけど
でもそれがやれるためには
1個前の対話のフェーズが
やっぱり必要なのかな
と思っています
その対話を通して
自分でこういうことやりたいんだって
気づいてくれたらいいのかなって思うんですけど
最初に
どういう状態なのか
その子がっていう分析
分析って言うとちょっと大げさすぎますけど
少し見てあげたらいいのかな
と思っていて
まず対話をするにあたっての
必要な越境体験
っていうのが
あるかないかをまず
見てみたらいいのかなと思っています
例えばモヤモヤした体験とかワクワクした体験とか
感情が揺れ動いた体験
みたいなものが
それまでにありそうか
考えるヒントとして存在してそうか
その子の中にっていうのを
1回分析したらいいかなと思っていて
で
グローカルリーダーズの方でも
はるかさんがしゃべってくださいましたけど
本質的にはないってことはないと思うんですけど
まず掘り返していけばあるとは思う
ただやっぱり
その子にとっての心理的距離が
ありすぎるとやっぱりちょっと
ものすごい昔のものを持ってくるってちょっと難しい
かもしれないじゃないですか
もしそうだとしたら
直近で何か
考えるヒントになるような越境体験
っていうのをいきなり
お前やりたいこと何なんだよって聞き始める前に
ちょっとなんか
小さい越境体験を
いっしょにしてみるとか
そうじゃなくてもああいうとこにイベントあるらしいから
行ってきたらとか言って
いうことが実は下ごしらえとしては
必要な場合もあるのかもしれないっていうのが
まずちょっと第一段階としてあるかな
と思いました
ヤリたいことを持って何かの体験に
行くんじゃなくて
ふと友達に誘われてとか家族でいっしょにとかで
まず越境体験側の
一番のそこを
作りに行くみたいな
4番の行動は何か
こうかもしれないって意思を持って行動する
多分越境は偶然でもいいと思いますし
あまりそんな
強い意思を持って
出ていく体験じゃなくてもいいと思うんです
僕が面白いなと思ったのは
今後高校で何をやりたい
みたいな対話をするときって
おそらく
未来を描くと思うんですよ
この高校で何がしたいんだろうなを
対話の軸に
しそうな気がするんですけど
今の話だとこれまでに越境したこと
これまでに心が動いたことを
振り返って
そこから対話をスタートするのが
まず発見やなと思って
これはタクトペアのプログラムでも
時々
起こるんですけど
将来何になりたいのかとか
高校のときにどんなことやりたいのかって
大人側はどうしても
聞きたいんですけど
でもやっぱりそれって想像ついてなかったら
別にしか言いようがない
気もするんですよね
だから若者にとっては
踏みしめる足場としては
過去の体験っていうのがないと
いけないのかなって思っていて
逆に
そうすることによって
いっしょに対話できる素地が作られると思うんですよね
大人の視点からすれば
何十年か先に生まれた人間であり
何かを何か知ってるかのようで
そこからその
圧倒的に高い位置から
何やりたいんだよっていう言葉が
降ってくるみたいな感じだと思うんですよ
選択肢いっぱい知ってますからね大人が
そう
圧倒的非対称みたいな
問いかけだと思うんですよね
圧倒的非対称
僕はそれを就活生と
社会人のこの壁にも
感じますけど
同じ図式があると思うんですけど
じゃなくて
ある目線合わせにいくということでもあるし
実際その
何をしたいかの方向に
踏み出す踏みしめる足場として
その越境の体験っていうのを
あったらいいんだなって思うだけで
声かけの仕方は違ってくる気はするなって
思いました
これがまず第一段階ですね
何かしらこうその越境体験で
考えるヒントとか
少なくとも感情が由来だようなもの
すげー楽しかったんだよあれとか
逆にあそこに行ってみたけどすごいモヤっとしたな
とかどっちでもいいと思うんですけど
そういうことがありそうだなと思ったら
ここから具体的な対話なんですけど
その現体験
学生とか例えばどんなこと話すだろうな
それはどんな対話で
深掘っていくとかあるんですか
ですねでここで対話の
方法の提案としては
タクトピアがアントレプレナーシップの
プログラムではまず第一番にやるものなんですけど
あのラブ&ヘイトっていう
名前をつけている
好きと嫌い
すごく単純な
ものなんですけど
何が特徴かっていうと
例えばやりたいことみたいな
理屈とか
言葉になっていることを
重視しない
感情面にフォーカスして
今どんなことが自分の感情として
ポジティブに
反応しているのかあるいはネガティブに
反応しているのかっていうのを
本当にただどんどん書き出して
言ってもらうっていうような
書き出しても言うでもいいんですけど
ワークなんですよね
対話としてはこれを別に紙にわざわざ書き出さなくても
どんな時にワクワクしてるのとか
今日もやっとしたこと
イラっとしたこととか
あるのとかっていうのを
展開していくといいと思うんですけど
これすごく大事なことは
ってことは君は
こういう進路ってことかな
っていうのを急がないっていう
深井・ヤンヤン 言っちゃいそう
ヤンヤン 君はこれがやりたいんだね
とか言っちゃいそう
深井・ヤンヤン いい意味で
善意で言っちゃいそう
ヤンヤン 今日例えば新宿に行ったら
このビル見て
青皿に生えてキラッとしてかっこよかったな
とか聞くや否や
君はもしかして建築系がいいのか
とか言わない方がいい
ヤンヤン ジャッジしない
ヤンヤン 情報が少ないですもんね
結論づけるには
深井・ヤンヤン っていう意味で言うと
ただ書いてもらうだけとは言ったんですけど
プラスでもし対話の中で言えるなら
今日ビル見てワクワクした
もし言われたとしたら
どういうシチュエーションでそれがワクワクしたのか
その時どういう風な
体の反応が
ヤンヤン 体の反応
深井・ヤンヤン 体の反応
五感にフォーカスするのはすごくいいと思っていて
頭で整理するより
例えば本当に
胸躍る感じとかってのもいいと思いますし
あとネガティブな方だったら
例えばすごい世界の悲しいニュースとかを見て
腹が逃げくり返る
その怒りみたいなのとか
あるいは自分では何もできないっていう
頭が詰まったような感じ
とかってのもいいと思うんですけど
そういう
理屈を考える必要はない
自分が感じたものを
そのまま出してもらえるような対話になるといいんじゃないかな
と思ってますね
ヤンヤン ちゃんワークとしては
ラブ&ヘイトを
大きくざっくり
自分の好きみたいなところを
ブワーっていっぱい書いて
深井 その上で
時間があればってやってるのは
今言ったことで
それを感じるか
っていうのをいっしょに書いて
深井 なるほど
じゃあまずは思いついたことをいっぱい書き出して
次のステップとしては
詳細を描いていく
みたいな感じ
ヤンヤン 長井さんとしては
中学生小学生とか何年生ぐらいだと
うまく引き出せるなとかありますか
深井 そうですね
タクトピアは小学校 小さければ小学校高学年から
4,5,6年生ぐらいからやってますけど
そのぐらいからだったら
もちろん書く言葉の種類とかは
バラバラですけど
そのぐらいからだったら
全然いけるかなっていう気はします
逆に大人の方が出ないとかもあるので
我慢になれきってるので
大人は
自分がストレス感じることなんて
ないっすみたいな
逆に怖いことで
逆にワクワクも出ないっす
出ないことあります
自分は何にワクワクしてるんだろうみたいな
ヤンヤン ちょっとわかるかもしれないです
深井 だってもう論理的に考えて
これにワクワクできそうとか
に変換できちゃったりする
ヤンヤン なるほどね
深井 嫌なこととかもさ
だからなんか純粋じゃないなって思う
ヤンヤン だから感情なんですね
心が動いたかどうか
感情だし互感みたいなものに
フォーカスしてもらうと
いい意味で理屈じゃないところが
出てくるというか
深井 それがわかりましたってなったら
子どもの
小学6年生になったとき
それいっしょにやってみて
好きと嫌いこういうことあるんだねって
わかったら何ができるんですか
ヤンヤン そこの対話が一旦終わったら
妙に急いだり
ジャッジしていないんだったら
そこからは少し
勉強の分野だったりとか
高校でやってみたいこととか
そこの土台が
できれば多分
もうちょっと理屈っぽいというか
機能っぽい話しても大丈夫だと思うんですけど
深井 なるほど
ヤンヤン まずはそのカーブのグラフの図でいうと
3番の自己認識に行く前の
材料作りだと思って
そういった感情面とか
互感の部分の材料がたくさん出ていくと
その頃には
お互いの目線もフラットになって
もう一歩踏み込んだ話も
できるようになるんじゃないかなっていう気がします
深井 なるほど
ヤンヤン なので一つまずはここですかねやっぱり
やりたいこととかっていうのを知りたいけど
いきなりそこを直で聞きに行くんじゃなくて
やっぱり土台作りとしての感情面とか
互感の感じ方みたいなことを
豊かに掘り出しておこうっていうことかな
深井 それは後で分析していくんですかね
ヤンヤン そうですね
深井 僕も一回
成沢さんっていう一回ティーチャーティーチャーに
ゲストで音源を
聞いてもらった方がいるんですけど
その方が好きに
理由ないから
とにかく感情が上向きに動いた
ものをいっぱい詳細に描いていくことが
大事だっていう話を受けて
一日じゃなくて
一週間かけて
一日の振り返りのときにどこに
心が動いたかとかっていうのも
ずっと記録していって
なおかつ一回今までの人生振り返って
ガーって入っていって
チャットGPT
で分析したみたいなことがあって
いっぱい材料が
多ければ多いほどいいなっていうのは
今感じました
ヤンヤン チャットGPTに話しかけてっていう回
しゃべってたのあれはるかさんでしたっけ
深井 あれはるかで
ヤンヤン 全部ぶち込んで
聞いてみたらなんかチャットGPTから
深井 絵本にしてくれた
ヤンヤン あの回めっちゃ面白かった
深井 ありました
ヤンヤン 例えば
どんなこと書くんだろう
親御さんの気持ちになって
それ知りたいですね
好きなこと
ゲームとか
数学とか
英語
出てきて
こっからの対話がけっこう
難しいのかなって思って
皆さんどうしてるんだろう
って思ったんですよね
深井 ゲームとかめっちゃ出そうですよね
さっきのやり方にそうなら
どういう時にゲームが楽しい
って思うの
っていう話になって
クリアする達成感みたいなことが
出てくる場合もあるでしょうし
実はゲームしながらおしゃべりしてる
コミュニケーションが好きってこともあったり
あるいはマイクラとかだったら
思うように建造物を
作るみたいなことが好きとか
あるいは実況を見るのが
実は好きとか
自分がやるのではなくとか
いろんなタイプのシチュエーションが出てくるはずなんですよね
ヤンヤン そこに詳細を描くのに
けっこういっしょにお手伝い
していくみたいな
深井 そうですね 対話の場合だとやっぱり
そこを丁寧に聞いてあげるのが
すごく重要なのかなっていう
ヤンヤン どうやって聞いたら
何が来るのか確かに
深井 僕娘としゃべるとき
うちの娘中3と小5の
二人ですけど
今日何とかがあったみたいな
話し合ったときに
自然とシチュエーションの深掘りは
してる気がして
例えば自助は
小学校なんですけど
給食センターがついてる学校で
給食が美味しいらしいんですよ
今日は豚キムチだったみたいな
豚キムチ最高みたいな
え〜とか言って
なんでって聞いたら
栄養士さんがめっちゃ
解説を書いてくれるらしくて
学校独自の給食センター
給食センターっていうのは給食室
なんかその
辛さの成分のいいところとか
韓国の料理の
特徴みたいなことが
ちっちゃいメモで毎食出てくるらしくて
その解説が実は
楽しいらしくて
実はこれはなんか
キムチが美味いということ以上に
知識欲とか
違う国のことを知るのが
楽しい系のこともあるのかな
と思ったり
これ一個だけでは解決しないと思うんですけど
他の話とかを織り混ぜていくと
実はこの子
海外のことに興味あるのかなとか
繋がったりするのかな
と思ったりしますね
ちょっと分かってきたことがあって
僕のイメージだと
ブワーってデータ出して
大量にデータ出して
それを抽象化して
自分の好きはこれだ見つけて
じゃあこの学校だっていうイメージを
元々してたんですけど
それも大事なんですけど
けっこう見つかったので
っていうより自分の好きなものを
詳細に
描いていく力みたいなのが育ちそうな
気がして
豚キムチ好きだって追わてた思考が
対話によって実はこのメニューに
知的好奇心があるんだ
みたいなことが見えてくることを
繰り返してたら
自分はなぜこの通信性高校に
気持ちが傾いてるのか
言語化しやすそうで
それができるとけっこう意思持っていけそうな
気もしました
その方向性もありますね
やっぱり共通項が見つかったりすると
面白いのかなっていう感じですか
僕はけっこう子どもたちと
話してきて
それの何が好きなのとかで
対話止まってしまうイメージもけっこうあったんですけど
止まることも全然あると
あるけど
それを繰り返していくうちにとか
代わりに思考のレパートリーであったり
言語のレパートリーを
いっしょに紡いでいくことによって
それが自分で描いていける
ようになっていくと
それこそ自分で見つける力
ついていくんじゃないかなって
思いましたね
思考の癖づけっていう意味合いもありますよね
僕このラブ&ヘイトは
どのプログラムでも言うんですけど
ラブ&ヘイトでやる時も
企業の種を見つけるためにやるワークなんですけど
タクトペアの中では
でもこれ一回今日授業でやったけど
別に今日やって終わりって
思うんじゃなくてこれ思考の癖づけだからって
言うんですよね
それこそ先ほどのお話の通り
寝る前とかに
今日は何にすごく心が躍って
何にモヤモヤしただろうな
っていうことを考える癖がついても
いいぐらい
その人生豊かやね
やりたいな
だから自分の心の機微に
敏感になりそうです
それをキャッチしようとしそうです
その積み重ねで
それこそ
自分の軸というかタクトができていくんだろうな
っていうのを感じて
そこでかくないですか
単純にこのワークして見つけた
って感じではなさそうですね
確かにそういう印象が強かったかもしれない
ワンデイで3時間やったら
見つかるとかじゃない
これは一応
親子の対話がメインかなと思ってたので
別に毎日やってもいいとか
週末やってもいいとかも思いますし
もし道具立てができるなら
なんか
ホワイトボードとかにどんどん
貯めていくみたいなことがあってもいいのかもしれないし
習慣ですねこれは
きっかけとして
ワークはあるかもしれないけど
自分の心の機微にアクセスするというか
目を向ける習慣なのかなって
思いました
もしこれご家庭の中で
先生と生徒でもいいんですけど
頻繁に会う関係性で
もしやれるとしたらやっぱり大人側が
むしろ率先して
示すっていうのがすごく重要な気が
してて
仕事でこんなことあって
落ち込んだんだよねみたいなこととかも
すごくいいような気がしますし
僕けっこう
専門が音楽なので
最近のJ-POPって
変拍子多いじゃないですか
4拍子って
いわゆる4拍子とかが普通じゃないですか
1,2,3,4
ロックでもポップでもだいたい4拍子
が多いんですけど
最近夜遊びの曲とかで7拍子とか
入れてくるんですよね
5拍子入れてきたりとか
そういうのに僕は
ご飯食べながらうちはそういう音楽流してるんですけど
今7拍子とかって
言うと結びが鳴りみたいな
こいつ何か分かっているみたいな
そういうのとかも
大人が見せる
何でもいいと思うんですよ
超マニアックなことでもいいと思って
今日の紅茶の味違うわみたいな
J-POP変えたみたいなのもいいと思うんですけど
そういうのって大人もワクワクしたり
モヤモヤしたりしてるんだみたいな
そのネタを交換できるようになったら
最高みたいな気がしますね
深井・ヤンヤン なるほど
ヤンヤン めっちゃ面白いです
深井 確かにそんな
徐々に言えなくなっていきそうだと思いましたね
大人の方が出ないって言ってたけど
そんな感情の奇妙
わざわざ言わないような
感覚もあるので
ヤンヤン 僕毎週カレーの作り置き
作ってますけど毎週僕自分で
作り置いたカレーの品評を
自分で一口食べて言って
どう思う?って食べさせて
これもいいんじゃない?
とか言っていただいたり
ちょっとルー変えたんだけど
どうかな?みたいな
こっちのルーもいいんじゃない?
深井 確かにそれによってカレーの
香りの豊かさとか
味の
バラエティ豊かさとか
その
気づこうとしますよね
っていう方にもいけるし
単純にこの人カレー好きなんやわ
って多分思って
いただいていると思います
ヤンヤン 威武されるというか
染み付いていくみたいな
カレーこれ昨日とスパイス違うかも
みたいな感度で
心の奇味を
するようになるのも
自分にとってのアニメで
この感度で
見てるかなとか
深井 でもだいぶ好き嫌いを
親が言ってたら言いやすそう
子どもも
ヤンヤン 親は言わないし
一方的に何に会いたいのって聞いてくる
やっぱり視点がフラットじゃない
深井 なるほど
二つ目
二つ目が
やりたいことはなんとなく見つかった
だけどそこにチャレンジするのに
勇気が必要だったり失敗が怖くて
踏み出せなかったりする
時の対話
後半へ続く